# NFC加密算法调研
created@2022/08/08
## 国密
SM1、SM4、SM7、祖冲之密码（ZUC）是对称算法；SM2、SM9是非对称算法；SM3是hash算法
## SM1(非公开)
非公开， 对称加密算法，仅存于IP中，其加密强度与 AES 相当；分组长度、秘钥长度都是128bit，算法安全保密强度跟 AES 相当

## SM2
非对称加密 基于椭圆曲线ECC；目前主要采用的是秘钥长度256bit，包含数字签名、密钥交换和公钥加密，其安全强度比RSA 2048位高，且运算速度快于RSA。
-    数字签名
-    密钥交换
-    公钥加密
  
数字签名与验签在文档中的示例里结合SM3算法

SM2可以选择素数域与2扩域
- **GMT 0003.1~5-2012 SM2椭圆曲线公钥密码算法（总则、数字签名算法、密钥交换协议、公钥加密算法、参数定义）**
  
>SM2算法就是ECC椭圆曲线密码机制，但在签名、密钥交换方面不同于ECDSA(椭圆曲线数字签名算法)、ECDH等国际标准，而是采取了更为安全的机制。另外，SM2推荐了一条256位的曲线作为标准曲线。<br>
SM2标准包括总则，数字签名算法，密钥交换协议，公钥加密算法四个部分，并在每个部分的附录详细说明了实现的相关细节及示例。<br>
SM2算法主要考虑素域Fp和F2m上的椭圆曲线，分别介绍了这两类域的表示，运算，以及域上的椭圆曲线的点的表示，运算和多倍点计算算法。然后介绍了**编程语言中的数据转换**，包括整数和字节串，字节串和比特串，域元素和比特串，域元素和整数，点和字节串之间的数据转换规则。详细说明了有限域上椭圆曲线的参数生成以及验证，椭圆曲线的参数包括有限域的选取、椭圆曲线方程参数、椭圆曲线群基点的选取等，并给出了选取的标准以便于验证。最后给椭圆曲线上密钥对的生成以及公钥的验证，用户的密钥对为（s，sP），其中s为用户的私钥，sP为用户的公钥，由于离散对数问题从sP难以得到s，并针对素域和二元扩域给出了密钥对生成细节和验证方式。**总则中的知识也适用于SM9算法**。<br>
在总则的基础上给出了数字签名算法（包括数字签名生成算法和验证算法），密钥交换协议以及公钥加密算法（包括加密算法和解密算法），并在每个部分给出了算法描述，算法流程和相关示例。<br>
数字签名算法、密钥交换协议以及公钥加密算法都使用了国家密管理局批准的SM3密码杂凑算法和随机数发生器。数字签名算法、密钥交换协议以及公钥加密算法根据总则来选取有限域和椭圆曲线，并生成密钥对。<br>



## SM3
哈希算法
用于替代MD5/SHA-1/SHA-2等国际算法，适用于数字签名和验证、消息认证码的生成与验证以及随机数的生成，可以满足电子认证服务系统等应用需求，于2010年12月17日发布，相关标准为“GM/T 0004-2012 《SM3密码杂凑算法》”。

它是在SHA-256基础上改进实现的一种算法，采用Merkle-Damgard结构，消息分组长度为512bit，输出的摘要值长度为256bit，其安全性及效率与SHA-256相当。

## SM4
分组对称加密SM4算法与AES算法具有相同的密钥长度、分组长度，都是128bit。于2012年3月21日发布，适用于密码应用中使用分组密码的需求。相关标准为“GM/T 0002-2012《SM4分组密码算法》（原SMS4分组密码算法）”

## SM7(非公开)
分组加密算法,该算法没有公开。分组长度为128比特，密钥长度为128比特
SM7适用于非接IC卡应用包括身份识别类应用(门禁卡、工作证、参赛证)，票务类应用(大型赛事门票、展会门票)，支付与通卡类应用(积分消费卡、校园一卡通、企业一卡通、公交一卡通)。

## SM9
基于标识的非对称密码算法
与SM2类似，包含四个部分：总则，数字签名算法，密钥交换协议以及密钥封装机制和公钥加密算法。在这些算法中使用了椭圆曲线上的对这一个工具，不同于传统意义上的SM2算法，可以实现基于身份的密码体质，也就是**公钥与用户的身份信息即标识相关**
GM/T 0044.1~4-2016 《SM9标识密码算法》

## 祖冲之密码
- 标准 GM/T 0001-2012  
流密码 无线通信 $2^{31}-1$


 
